我在窝阔台大人和您身上看到了希望
私は　オゴタイさまとあなたさまに希望を見ました
以您二位的贤明
お二人の賢明さこそ
才配统治这个世界！
この世界を統べるにふさわしい！と
你真是这么想的？
そう思うか？
那是当然
もちろんです
别这么紧张  脱列哥那
そう緊張するな　ドレゲネ
我有话想对你说
おまえに話したいことがある
公元 1232 年 冬
大可汗！捷报！
大カアン！吉報です！
拖雷大人已经渡过了汉江！
トルイさまが漢江を渡りました！
敌军似乎正惊慌失措地向南撤退！
敵は　大慌てで南へ向かっているもよう！
拖雷  干得好！
トルイ　やってくれたね！
那我们也出发吧
それじゃ　俺たちも行こうか
到这条河的对岸去！
この河の向こうへ！
旧回忆  光芒仍在脑海中闪浮
想い出がまだ煌めいている
我肉身困此处  笑容难展露
私は此処では笑えない
若是欲望皆有限度
欲に限りがあるなら
若是资源富余充足
資源が有り余るほど
那人间万物
あったなら
不会落此地步
こうなっていない
过去眼中期许的前路  过于脆弱难以守护
いつか見た未来はあまりに脆くて
心性柔弱怯怵  才致尽数倾覆
弱かったから壊された
我朝朝暮暮  未曾不  追寻你的踪影脚步
いつだって私は貴方の影を
路上彷徨踌躇  且将日度
探し、彷徨い生きている
思绪总反复  若你见我道路  将会言何物
貴方なら何て言う？いつも考えている
我是否走对路
間違ってない？
还是从最初  就已经是歧途
もしかしてもう初めから？
踌躇  踌躇
ねえ　ねえ
旧回忆  光芒仍会在脑海中闪浮
想い出がまた煌めいていく
这怎么能叫我从心中剔除
忘れてたなんてそんなわけ
那一日  所存希冀仍在我心中翻覆
あの日の希望が蠢いている
我肉身困此处  笑容实在难展露
私は此処では笑えない
如今眼中的前路  已经如此坚固
今見てる未来はとても強くて
只要我  稍微轻轻一触
私が触れたらきっと
庞然大物也作土
壊れてしまう
兄长渡过黄河了吗？
兄上が黄河を渡ったか！
是
はい
大可汗的援军正在朝这边赶来
大カアンの援軍がこちらへ向かっています
准备会合吧
合流しましょう
会合吗… 有合适的地点吗？
合流か… いい場所はあるか？
三峰山怎么样
三峰山がよろしいかと
腾格里
长生天
距离金国都城开封约 130 公里处
金国の都　開封から約 130 キロ
拖雷的军队在三峰山的山脚下安营布阵
三峰山という丘の麓にトルイ軍は陣を敷き
等待援军的到来
援軍の到着を待った
而金军虽然摆出了对峙的架势…
対する金国軍はにらみ合う姿勢を見せたが…
您是说要现在立马发动攻势吗！
今すぐ攻勢に出ろとおっしゃるか！
士兵们明明已经筋疲力尽了…
兵たちは疲れ切っているのに…
敌人不也一样吗
それは敵も同じでしょ
敌军主力可是正朝着都城进发啊
敵の主力部隊が都に向かっているんですよ
尽快了结战斗吧
さっさと片付けてください
怎么办？
いかがします？
没办法
仕方ない
好在人数上我们占优
幸い　数では　こちらが有利だ
包围他们！
奴らを包囲しろ！
包围得好彻底…
完全に囲まれたな…
听说敌军有十五万之多…
15 万もいるそうですよ　敵軍…
那我军呢？
味方は？
大概不到四万吧…
4 万弱かと…
不是  要是大可汗的援军没有及时赶到
いやいや　大カアンの援軍が間に合わなかったら
那我们可就完了！
さすがにやばいですって！
不用担心  他们能赶上
間に合うんだから心配ない
对了！
よし！
那我们就向长生天叩问命运  如何？
では　運命をテングリに尋ねるのはどうだ？
诶？
はい？
去我的兵里找能用楂达术的人！
俺の兵でジャダミシができる者を探せ！
楂达术是能呼唤风暴来着？
ジャダミシって嵐を呼ぶんですよね？
拖雷大人到底想做什么呢？
トルイさまは何をする気なんでしょう？
这是…
これは…
下雪了！
雪だ！
风也刮起来了！
風も出てきた！
腾格里
长生天啊
テングリよ
实现我等的愿望吧！
われらの願いをかなえてくれるか！
大家听好了！
皆　聞けー！
现在立刻挖壕沟！
今すぐ　塹壕を掘れ！
在风暴到来之前  人和马都要躲进去！
嵐が来る前に　人も馬も隠れろ！
给马盖上布
馬には覆いをかけて
人也尽量多穿衣服！
人もできるだけ着込むんだ！
风暴持续了三天三夜…
嵐は三昼夜続き…
两军的命运就此分野
2 つの軍の命運を分けた
到了第四天…
そして 4 日目…
急于立功  持续处于严寒与疲惫中的十五万金军…
功を焦り　寒さと疲れにさらされ続けた 15 万の金国軍は…
对蒙古军的攻击毫无还手之力…
モンゴル軍の攻撃に　なすすべなく…
放箭！
てえーっ！
最终全军覆没
壊滅した
我得… 回都城去…
戻らねば… 都に…
赶上了啊
間に合ったな
兄长！
兄上！
拖雷！
トルイ！
你干得真漂亮！
よくやってくれたね！
哪里！
なんの！
腾格里
是长生天站在了兄长的军旗这边
テングリが兄上の軍旗に味方したのです！
有你这个好弟弟  我真是太幸福了
俺は　良い弟を持って幸せだ
怎么了？将军
どうしました？将軍
我想起了往事
昔を思い出していた
成吉思汗还在和草原各部族首领争斗的时候
チンギス・カンがまだ草原の長たちと争っていた頃
敌人曾经用过楂达术
敵がジャダミシを使ったことがあった
然而风暴并没有袭击成吉思汗
しかし　嵐はチンギス・カンではなく
而是降临在敌军上方
敵軍の上に降りかかった
看着拖雷大人  简直就像…
トルイさまを見ていると　まるで…
将军  这种话就别说了
将軍　よしましょう　そんな話
忘了我说的吧
忘れてくれ
冬天过去  春天即将结束之时…
冬が過ぎ　春が終わる頃…
窝阔台和拖雷踏上了返回蒙古的旅途
オゴタイとトルイはモンゴルへの帰国の途につき
攻略金国都城开封的任务则交给了老将们
金国の都　開封の攻略は宿将たちに委ねられた
如此也足以取胜了
それで十分だった
两年后
これより 2 年後
金国便落下了历史的帷幕
金国は　その歴史に幕を下ろす
围猎大获成功啊
巻き狩りは大成功だったわけだ
对吧  布剌台
なあ　ブラルダイ
我叫斡端  父亲
オタイです　父上
到头来  虽然我没有吃亏
で　結局　俺は損しなかったが
但也没有捞到最大的好处
一番の得もしていない
最大的好处到底落到谁头上了…
一番の得は　どっちだった…
山西地区
窝阔台家的前线基地
恭贺您取得大捷！
大勝利　おめでとうございます
孛剌合真  你看着气色不错  太好了
ボラクチン　元気そうで良かった
我给你带了礼物
あなたにはお土産がある
过些天会送到  你期待一下吧
そのうち届くから楽しみにしててね
宴席已经准备好了
うたげの支度ができています
请来这边
どうぞ　こちらへ
大可汗  礼物是什么呀？
ねえ　大カアン　お土産って何？
也有我的份吗？
私にもある？
当然
もちろん
诶  是什么呢
えー　なんだろうー
西拉！
シラ！
好久不见
よう　久しぶり
你怎么会在这里？
どうして　ここに？
唆鲁禾帖尼大人让我暂时待在拖雷大人身边
しばらくトルイさまのそばにいろって　ソルコクタニさまが
兄长  下次要攻打哪里？
兄上　次はどこを攻めます？
我想先把都城建起来
まずは都をつくりたいかなあ
法蒂玛
ファーティマ
我在  脱列哥那大人
はい　ドレゲネさま
你今天可以先退下了
今日はもう下がっていいわ
也不要来我的穹庐了
私の天幕にも　来ないでちょうだい
诶…
え…
脱列哥那大人…
ドレゲネさま…
最近都不怎么和我说话…
最近　あまり話をしなくなった…
总觉得她在躲着我
なんだか　私を避けてるみたい
还不让我去她的穹庐…
天幕にも来るな　なんて…
大可汗?!
大カアン!?
鄂嫩河畔
在窝阔台与拖雷返回各自领地的途中…
オゴタイとトルイが　それぞれの属領へ帰還する　そのさなか…
大可汗？
大カアン？
大可汗！
大カアン！
停下！
止まれ！
大可汗  您没事吧？
大カアン　大丈夫ですか？
大可汗！
大カアン！
来人  快叫医师！
誰か　医者を呼べ！
大可汗窝阔台  突然病倒了
皇帝オゴタイは　急な病に倒れた
大可汗…
大カアン…
肯定是劳师远征  累倒了吧
きっと遠征でお疲れなのでしょう
大可汗真可怜…
おいたわしい…
一定会没事的
大丈夫ですよ
怎么回事… 我有种不祥的预感…
何かしら… 嫌な予感が…
感觉哪里好像不对劲…
何かが変な気がする…
小奴隶！
奴隷ちゃん！
你过来一下
ちょっと来て
大可汗被人下毒了
大カアンは毒を盛られた
毒?!
这次可不是我的胡思乱想
今度は　あたしの思い込みじゃないよ
是孛剌合真说的
ボラクチンが言ったんだもの
小奴隶…
奴隷ちゃん…
你之前救过孛剌合真
あなたはボラクチンを助けてくれた
所以我不想怀疑你
だから… 疑いたくない
您这是什么意思？
どういう意味ですか？
大可汗的症状和那时的孛剌合真相同
大カアンの症状… ボラクチンと一緒だった
是「矿山灰」的毒
「鉱山のほこり」の毒だ
而且  孛剌合真的矿山灰也不见了
そして　ボラクチンが持ってた鉱山のほこりがなくなってたんだ
知道它藏在哪的只有寥寥数人而已
あれがあそこにあるってこと知ってる人は少ないよ
木哥大人！
モゲさま！
我发誓我对这件事一无所知！
誓って私は　この件　何も存じません！
我从未想过去谋害大可汗的性命…
決して　大カアンのお命を狙ったり…
太好了！看来不是你呢
良かった！あなたじゃないね！
诶  我还没开始辩解…
えっ　まだ弁明も何も…
没关系的  反正你说了我也听不懂
いいよ　聞いたって分かんないし
不过  我虽然不聪明
でもね　あたし　頭は悪いけど
但我可以感觉出一个人是不是在撒谎
嘘ついてるかどうかはなんとなく分かるんだ
又迷路了吧
迷子だな
你刚刚是不是在怀疑我！
今「本当か？」って思ったな！
不过  既然不是你的话…
でも　あなたじゃないとすると…
那就是脱列哥那干的吧
ドレゲネってことになるな
小奴隶
奴隷ちゃん
脱列哥那手上有矿山灰
ドレゲネが　鉱山のほこりを持ってた
听说她现在正被关押审问
今は　取り調べのために拘束されてるって
脱列哥那大人…
ドレゲネさま…
不是吧… 为什么？这是什么陷阱吗？
嘘… どうして？何かの罠？
所以小奴隶  我有件事想拜托你
でね　奴隷ちゃん　あなたに頼みがあるんだ
孛剌合真大人的穹庐？
ボラクチンさまの天幕？
进去吧
入って
打扰了
失礼します
法蒂玛  你来得正好
ファーティマ　よく来てくれた
我找你来不为别的
おまえを呼んだのは他でもない
我想让你救救大可汗
大カアンを助けてほしいのだ
医师们怎么说？
お医者さまは　なんと？
医师们…
医者は…
恐怕他们都和脱列哥那有所往来
ドレゲネが接近したかもしれなくてな
如今我连该信任谁都不知道
今は誰を信頼して良いかも分からないのだ
拜托你  帮帮我吧
助けてくれ　頼む
没错…
確かに…
这症状与那时孛剌合真大人的相同
この症状は　以前のボラクチンさまと同じ
看来确实是矿山灰的毒
鉱山のほこりの毒で間違いないようです
楂达石已经用掉一大半了…
もう半分以上　使ってしまった…
我会成为您新的楂达石
私があなたさまの新たなジャダ石となりましょう
孛剌合真大人  我能问您一件事吗？
ボラクチンさま　一つ伺ってもよろしいですか？
什么事？
なんだ？
脱列哥那大人为什么要给大可汗下毒？
ドレゲネさまは　どうして大カアンに毒など？
这样啊  脱列哥那曾是你的主人
そうか　ドレゲネは　おまえの主人だったな
想必你一定很震惊吧
さぞ驚いていることだろう
但那个女人过于愚蠢了
だが　あの女は愚かだ
她以前就公开说过怨恨大可汗的话
あれは以前から大カアンへの恨みを公然と口にしていた
后来又得到了你这个智囊
そこに　おまえという知恵を得て
所以才会做出这种凶行吧
この凶行に及んだのだろう
她一定是打算最后把一切罪责都推给你
きっと　最後には　おまえに全ての罪を着せ
然后自己逃走吧
逃げるつもりだったのだ
怎么会…！
まさか…！
这不可能！
あり得ません！
你为什么这么说？
なぜ　そう言える？
因为…
だって…
脱列哥那大人什么事都会告诉我
あの方は私になんでもお話しくださいました
她一直藏在心底的事…
あの方がずっと胸の内に抱いていること…
曾经爱过的人们…
かつて愛していた人たちのことも…
还有一直燃烧的愤怒…
抱え続ける怒りも…
真是那样吗？
本当にそうかな？
诶？
え？
法蒂玛你是从唆鲁禾帖尼那里来的
ファーティマ　おまえはソルコクタニのところからやって来た
以脱列哥那的性格  是不会轻信你这种来历的人的
そんな素性のおまえをやすやすと信用するほど　ドレゲネはお人よしではない
你好好回想一下
思い出してみなさい
那个女人是不是有什么可疑之处呢？
あの女　怪しいところもあったのではないか？
脱列哥那大人… 不会吧…
ドレゲネさま… まさか…
孛剌合真大人…
ボラクチンさま…
请把这石头磨碎  让大可汗每日服下
この石を砕いて毎日　大カアンに飲ませてください
如果不够请再找别的楂达石
もし足りなかったら別のジャダ石を探してください
最好找和这块颜色相同的石头
できれば　これと同じ色合いの石を
多谢你了
礼を言うぞ
兄长病倒了?!
兄上が倒れた!?
那病情怎么样？能治好吧?!
それで病状は？治るんだろうな!?
虽然还不清楚是什么病
なんの病気かは分かりませんでしたが
但听说召集了东西方的医师在治疗
東西の医者を集めて治療しているそうです
据说已经有恢复的迹象了
既に回復の兆しもあるとか
这样啊
そうか
孛剌合真大可敦说要请巫师来祈祷
ボラクチン大カトゥンはカムを呼んで祈祷をするそうで
希望拖雷大人也能到场
トルイさまにも立ち会っていただきたいと
我知道了！我马上过去！
分かった！すぐ行こう！
等等！拖雷！
待って！トルイ！
唆鲁禾帖尼…
ソルコクタニ…
我觉得有些不对劲  这病来得太突然了
なんだか引っかかるわ　急な病なんて
西拉  法蒂玛是怎么说的？
シラ　ファーティマは　なんて？
这个…
それが…
只依赖外来的医师  会招致很多人的不满
外国の医者に頼ってばかりでは　良く思わない人も多い
所以大可敦才想按照蒙古的传统进行祈祷
だから　モンゴルの伝統にのっとって祈祷もしておきたい
据说就是这样
そういうことだそうよ
原来如此
なるほどな
请你转告唆鲁禾帖尼大人
ソルコクタニさまに伝えて
让她放心吧
ご安心ください
孛剌合真大人非常贤明  是个值得信赖的人
ボラクチンさまは聡明で　信頼できるお方ですわ
确实
確かに
我也听说孛剌合真大可敦是位贤明的人
ボラクチンカトゥンは聡明な方だと聞くわ
你担心过头了  唆鲁禾帖尼
心配しすぎだ　ソルコクタニ
这可是祈祷  怎么能一开始就怀疑呢
祈祷だぞ　初めから疑ってどうする
腾格里
兄长在战争中都能得到长生天护佑
兄上は　戦でもテングリが味方したお方
腾格里
这次长生天也一定会保佑他的
今度も　きっと　テングリがお守りくださるさ！
嗯
ええ
怎么能一开始就怀疑呢…
初めから疑ってどうする…
说得也是
それもそうね
既然是法蒂玛说的  我就相信吧
ファーティマが言うのだから信じましょう
听说大可汗病了？
大カアンがご病気だって？
也有传言说是中了某人的诅咒
誰かの呪詛ってうわさもあるらしい
嘘！诅咒的事情怎么能随便乱说呢！
しっ！呪詛だなんて軽々しく言うんじゃないよ！
脱列哥那大人… 我好想和您再见面谈一谈
ドレゲネさま… もう一度会って話したい
趁现在这么混乱  或许总有办法的
この騒ぎの中なら　なんとかなるかしら
我已将恶灵封入器皿的水中
器の水に悪霊たちを封じました
守护灵们说  想救病人  需要一位替身
守護霊たちが申すには　病人を助けるために身代わりが必要です
请找一位把这水喝干吧
誰か　この水を飲み干してください
我来喝吧
私が飲もう
反正我也老了
どうせ　老いた身だ
请您等一下
お待ちください
替身最好是与病人有血缘关系的人
身代わりは血縁の方がいいでしょう
什么？
何？
也就是说大可汗的子女  孙辈…
つまり　大カアンのお子さまか　お孫さまか…
或者是兄弟
あるいはご兄弟
那就让我来喝吧
なら　俺だな
叔父大人…
叔父上…
腾格里
长生天啊
テングリよ
如果您是因为罪孽而带走了兄长的灵魂
もし　罪によって　兄上の魂を連れ去ったのなら
那您理应看到罪孽更加深重的灵魂
あなたは　もっと罪深い魂をご存じのはず
我杀的敌人比兄长更多
兄上より多くの敵を殺し
是我掠夺了无数人与财物
多くのものを俺は奪った
不对  先等等？
いや　待てよ？
您是看中了才干  所以才召唤的兄长吧
テングリが才能を見込んでおそばに召したとも考えられるか
不过就算这样  也还是得我喝嘛
まっ　その場合でも俺ですね
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑斑驳驳 此处仍有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
心中也曾填满过 往日美好烟火
胸を満たしたあの日々も
美梦却在不觉中 顷刻破碎凋落
思いもがけずに潰えたから
什么所谓恒永 本就无处求索
永遠なんてどこにもない
我早就难以寻获 过去的自我
わたしはわたしに戻れないまま
倘若能懵懵懂懂 一无所知地过活
何も知らずに生きていられたら
那么想必我会轻松活在某个角落
どこかきっとラクだったでしょう
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑驳 此处仍会有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
本字幕由 绿茶字幕组 制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
翻译: 佑树 yuuki  图书馆的妖精　校对: 生菜　后期: 香坂冬葵
字幕组长期招募中  欢迎加入  入组考核群: 777085761  观众交流群: 1081719208
智慧